### 2012-10-18 devEresultados.tex
adicionado glossario de termos
feita parte de espacialização na nota digital basica

%\subsection{Caracterização da nota musical digital}
\subsection{Caracterização da nota musical discretizada}
Em diversos contextos, como na teoria musical tradicional européia,
a música é pensada através de 
unidades chamadas notas e 
estas unidades pensadas como "átomos" constituintes da música.
Atualmente, estas notas
são tidas como discretizações
que facilitam e enriquecem o fluxo de informação através da música 
e como um paradigma de proposta musical (\ref{Roederer, Lacerda}).

Em sua concepção
simples, as notas possuem ao menos duração, volume, altura e timbre. Embora estas
sejam características psicofísicas, podemos lidar com elas através de suas características
fisicamente mensuráveis.
Em primeiro lugar, estamos tratando diretamente da representação digital do som. Isso em uma
sequência de amostras igualmente espaçadas no tempo. Definimos a
frequência (ou taxa) de amostragem $f_a$ como o número de amostras por segundo do áudio digital e
a sequência $T_i=\{t_i\}$ como um conjunto ordenado de amostras reais separadas por $\delta_a=1/f_a$ segundos.

\subsubsection{Duração}
Desta forma, visando uma nota musical de duração $\Delta$,
teremos uma sequência de $ \lfloor \Delta . f_a \rfloor $ amostras\footnote{O
limite superior de uma sequência é um número natural mas $ \Delta . f_a $
só satisfaz esta condição em casos muito excepcionais. É necessário
escolher um inteiro próximo de $\Delta . f_a$. Por simplicidade,
escolheremos sempre a parte inteira da fração, descrita por $\lfloor \Delta . f_a \rfloor$.}:

@@

\subsubsection{Volume}
O volume depende da reverberação e distribuição dos harmônicos - dentre outras medidas psicofísicas~\cite{chowningVolume} - mas num primeiro momento podemos lidar com ele de forma prática e geral através da potência da onda:

\begin{equation}\label{potencia}
pot(T_i^{\Delta})=\frac{\sum_{i=0}^{\Delta . f_a -1} t_i^2}{\Delta . f_a}
\end{equation}

Como o volume final dependerá da amplificação do sinal nos falantes, o mais importante é a potência relativa de uma nota em relação às outras ou de um trecho da música em relação ao resto. As diferenças de volume são medidas em decibeis, que são
calculadas diretamente com as amplitudes, energias ou potências\footnote{Lembrando que, devido à nossa percepção logarítmica,
em um som de volume $v$ a redução da potência $p$ para uma mesma fração $\nu . p $ 
com $\nu \in [0,1]$ é sentido como a mesma diminuição do volume $v-\kappa$ com $\kappa \geq 0$.}:

\begin{equation}\label{decibeis}
V_{dB}=10log_{10}\frac{pot(T^{'}_i)}{pot(T_i)}
\end{equation}

A quantidade adimensional é denotada pela unidade decibeis ($dB$). A cada 10 $dB$s atribuímos canonicamente
a sensação de "volume dobrado". Importantes resultados de referência são os equivalentes em $dB$s de se dobrar
a amplitude ou a potência:

@@

Estes valores servem de guia para os aumentos e diminuições dos valores absolutos que compõem as
sequências de amostras sonoras com propósitos musicais. A conversão direta de decibeis
em ganho ou atenuação de amplitude se dá da seguinte forma:

@@

Neste ponto, correspondendo a uma partícula musical (uma nota), estabelecemos uma sequência $T_i$ cuja
duração e intensidade conseguimos controlar\footnote{Basta alterarmos o tamanho da sequência para alterarmos
a duração ou multiplicarmos as os elementos da sequência por algum valor para resultar em um ganho de intensidade e, portanto, de volume.}.

@@

A altura é especificada pela frequência fundamental. A frequência fundamental $f_0$ especifica uma periodicidade temporal
com ciclo de duração $\delta_{f_0} = 1/f_0$. Esta duração multiplicada pela taxa de amostragem $f_a$ resulta no número de amostras
do ciclo $\lambda_{f_0}=f_a . \delta_{f_0} =f_a/f_0$. É evidente que, sendo $T_i^f$ a sequência sonora de frequência fundamental $f$:

@@

Considerando $\frac{f_a}{f}$ inteiro. Na sessão seguinte estaremos sintetizando sons cuja frequência $f$ não divide $f_a$, por hora podemos aceitar esta restrição sem perda de generalidade.

\subsubsection{Timbre}
Enquanto o período da onda corresponde a uma frequência fundamental, o percurso
da onda sonora dentro do período - chamado de forma de onda - define um espectro harmônico e portanto
um timbre\footnote{O timbre é uma característica subjetiva e complexa. Fisicamente,
o timbre é multidimensional e dado pelo comportamento temporalmente dinâmico
de energias em componentes espectrais tanto harmônicas quanto ruidosas.  Vale salientar que nem tudo
o que se atribui ao timbre se acha manifesto em diferenças espectrais. Uma mesma nota
possui diferentes matizes espectrais, um mesmo instrumento possui diferentes timbres. Mesmo
assim se fala que uma nota e um instrumento possuem um timbre. Por último, até
aspectos culturais ou circunstanciais alteram nossa percepção timbrística.
Na música, espectros
sonoros com diferenças mínimas resultam em
 timbres com diferenças expressivamente cruciais.
}.

O caso mais simples (e mais importante, como veremos adiante) é o do espectro que consiste somente
de sua própria fundamental $f$. Este é o caso da senóide, frequência em movimento oscilatório puro chamado
movimento harmônico simples. Seja $S_i^f$ uma sequência cujas amostras
$s_i^f$ descrevem uma senóide de frequência $f$:

@@

Onde $\lambda_f=\frac{f_a}{f}=\frac{\delta_f}{\delta_a} \;$ é o número de amostras do período\footnote{Neste ponto já se tem toda a base para música "reduced-fi", ver APÊNDICE ~\ref{APENDICE XX}}.

De forma semelhante, outras formas de onda são utilizadas na música por suas qualidades
espectrais e simplicidade. Enquanto a senóide é um ponto isolado no espectro, estas formas
de onda apresentam cadeias de componentes harmônicas e usos específicos.
As formas de onda especificadas em ~\ref{denteDeSerra}, ~\ref{triangular} e ~\ref{quadrada} são dispostas graficamente na figura ~\ref{fig:formasDeOnda}. 
São as formas de onda artificiais tradicionalmente usadas na música para síntese e controle oscilatório de variáveis, apresentam diversos usos também fora da música(\ref{Openheim}).

A dente de serra apresenta todos os componentes da série
harmônica com energia decrescente de $-6dB/oitava$. A sequência de amostras temporais pode ser descrita da seguinte forma:
\begin{equation}\label{denteDeSerra}
     D^f_i=\{ d^f_i \}=\Bigl\{ 2\frac{i\,\%\lambda_f}{\lambda_f} -1 \Bigr\}
\end{equation}

@@

A dente de serra é um ponto de partida comum para a síntese subtrativa pois possui
ambos os harmônicos pares e ímpares e em grande quantidade (alguma filtragem atenuante
é útil nos médios e agudos para que o som ganhe naturalidade e fique mais agradável).
Os harmônicos atenuados da onda triangular
a faz a mais funcional - dentre as citadas - para ser usada sem nenhum tratamento para síntese de notas musicais.

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Formas de onda musicais básicas}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/formasDeOnda5}
        \label{fig:formasDeOnda}
\end{figure}

A figura ~\ref{fig:formasDeOnda} apresenta
as formas de onda descritas nas equações ~\ref{senoide}, ~\ref{denteDeSerra}, ~\ref{triangular} e ~\ref{quadrada} para $\lambda_f=100$ (período
de $100$ amostras).
Se $t_a=44,1 kHz$, como em padrões PCM e de Compact Disks, a onda possui frequência fundamental $f=\frac{f_a}{\lambda_f}=\frac{44100}{100} = 441 \; Herz $. Um lá\footnote{Um lá 4, logo acima do dó central, no segundo espaço do pentagrama na clave de sol comum.}, seja qual for a forma de onda dentre as artificiais apresentadas.

Estas formas de onda possuem usos especiais na música e seus espectros estão dispostos na figura ~\ref{fig:espectroDeOndas}. É importante notar as componentes isoladas e exatamente harmônicas dos espectros,
resultado de um período mantido fixo com exatidão. A senóide consiste de um nódulo único no espectro, frequência pura. A dente de serra é a única com a série harmônica completa (pares e ímpares). Já as ondas triangular e quadrada possuem as mesmas componentes espectrais, mas com decaimentos de $-12dB/oitava$ e $-6dB/oitava$.

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Espectros das ondas sonoras musicais artificiais básicas}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/espectroDeOndas5b}
        \label{fig:espectroDeOndas}
\end{figure}

O espectro harmônico é formado pelas frequências múltiplas da frequência fundamental $f_n=(n+1).f_0$. Como nossa percepção segue a escala logarítmica, o espectro possui notas diferentes da frequência fundamental. Além disso, o número de harmônicos será limitado pela frequência máxima $f_a/2$ (pelo Teorema de Nyquist).

Musicalmente crucial aqui é internalizar que a presença de
energia\footnote{A energia total equivale à soma dos quadrados das amplitudes
(como as de pressao/voltagem no tempo), e.g. figura ~\ref{fig:formasDeOnda}.
As componentes espectrais - e.g. ~\ref{fig:espectroDeOndas} e ~\ref{fig:espectroOboe} -
também podem ser elevadas ao quadrado para resultar em quantificação de energia e somam-se na energia total. As energias se equivalem pelo teorema de Parseval: $\frac{1}{\Lambda} . \sum_{k=0}^{\Lambda -1}c_k^2 = \sum_{i=0}^{\Lambda-1}t_i^2$.}
em uma componente de frequência $f_n$ na decomposição por fourier 
implica na presença de uma oscilação senoidal na constituição do som, puramente harmônica no som e naquela frequência $f_n$. Esta energia concentrada especificamente na frequência $f_n$ é separada
 pelo ouvido para adentrar em um nível cognitivo de processamento\footnote{Esta separação em frequência é realizada por diversas espécies através de mecanismos similares à cóclea humana(\ref{musicaEsom}).}.
  As componentes senoidais são geralmente as principais responsáveis pela qualidade chamada timbre e, caso não apresentem proporções harmônicas (relações de pequenos números), são ruídos, i.e. não são notas com frequência fundamental como o lá 4 ($440 Hz$) de nossos exemplos. Além disso, nossa noção de altura absoluta em um complexo sonoro é baseada na semelhança do espectro com a série harmônica.

@@

Podemos ver isso claramente em sons reais. A onda rotulada como 'som real amostrado' na figura ~\ref{fig:formasDeOnda} é um período extraído de um som real relativamente comportado. Ele possuí $\lambda_f=114$ amostras\footnote{Caso também utilizado diretamente em $f_a=44,1kHz$, é um pouco mais grave que os $441 Hz$ das formas de onda artificiais $\frac{44100}{114}=385,84Hz$.}. A onda de oboé foi amostrada de um lá 4 também em $44,1kHz$.
O período escolhido para a amostragem é relativamente curto, com 98 amostras corresponde a $\frac{44100}{98}=450 Hz$. Pode-se perceber, através das curvaturas, o espectro rico em frequências do oboé e o espectro mais grave do som real.

@@

\subsubsection{O espectro no som amostrado}
Além deste papel-chave no timbre e na cognição como um todo, a presença e comportamento destas componentes senoidais é peculiar no som discretizado. Considere um sinal $T_i$ e sua decomposição de Fourier $\mathcal{F}\{T_i\}=C_i=\{c_i\}_0^{\Lambda-1}$. Sabemos que a recomposição segue a conversão das componentes frequenciais em amostras temporais\footnote{Lembrando que o fator $\frac{1}{\Lambda}$ pode ser distribuído dentre a transformada e a reconstrução como preferir}:

\begin{equation}\label{recomposicaoFourier}
t_i = \frac{1}{\Lambda}\sum_{k=0}^{\Lambda-1}c_ke^{j . \frac{2\pi k}{\Lambda} i } = \frac{1}{\Lambda}\sum_{k=0}^{\Lambda-1}(a_k+ j . b_k)\left[cos(w_k i) +j . sen(w_k i)\right]
\end{equation}

Onde $c_k = a_k + j . b_k$ pondera a amplitude e fase de cada frequência: $w_k=\frac{2\pi k}{\Lambda}$ em radianos ou $f_k=w_k\frac{f_a}{2\pi}=\frac{k.f_a}{\Lambda}$ em Herz. Nosso som possui amostras $t_i$ reais que resultam das contribuições de cada componente de frequência $w_k=\frac{2\pi k}{\Lambda}$ e cujo $c_k$ regula o módulo e a fase. A parte real da equação ~\ref{recomposicaoFourier} nos fornece a componente de forma mais clara:

@@

Podemos notar claramente pela equação ~\ref{moduloEfase} que o termo imaginário apenas acrescenta uma fase à senóide real. Ao mesmo tempo $b_k$ também altera a amplitude mas a informação de amplitude já está em $a_k$,
i.e. os termos imaginários $b_k$ da decomposição espectral por Fourier proporcionam a varredura de fase
 $[-\frac{\pi}{2},+\frac{\pi}{2}]$, basta observar o termo $tg^{-1}\left (\frac{b_k}{a_k}\right )$ que possui este contra-domínio. O sinal de $a_k$ especifica se estamos do lado direito ou esquerdo do circulo trigonométrico, completando a varredura completa de fase (os intervalos $[-\frac{\pi}{2},+\frac{\pi}{2}]$ e $[\frac{\pi}{2},\frac{3\pi}{2}]$ completam $2\pi$).

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Oscilação de 2 amostras (frequência máxima em qualquer $f_a$)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/amostras2c_}
        \label{fig:amostras2}
\end{figure}

A figura ~\ref{fig:amostras2} exibe duas amostras e a componente espectral que contém. A decomposição de Fourier resulta neste caso em somente dois coeficientes $\{c_k=a_k-j.b_k\}_0^{\Lambda-1=1}$ relativos à frequências $\{f_k\}_0^1=\{w_k\frac{f_a}{2\pi}\}_0^1=\{k\frac{f_a}{\Lambda=2}\}_0^1=\{0,\frac{f_a}{2}=f_{\text{máx}}\}$
com energias $e_k=\frac{(c_k)^2}{\Lambda=2}$. O papel das amplitudes $a_k$ fica bem claro:
 $\frac{a_0}{2}$ é o deslocamento fixo\footnote{Chamado em vários contextos de bias ou offset.} e $\frac{a_1}{2}$ especifica a amplitude da oscilação em si.
  é dada pela relação $f_k=k . \frac{f_a}{\Lambda=2}$.

@@

Vejamos o que acontece no caso de 3 amostras. Todas as sequências fixas $T_i$ de apenas 3 amostras também apresentam
somente 1 frequência, pois sua primeira harmônica usaria 1,5 amostras e ultrapassa o limite inferior de 2 amostras mínimas (a frequência da harmônica ultrapassaria a de Nyquist pois:  $\; \frac{2. f_a}{3} > \frac{f_a}{2} $). Se $\Lambda=3$, 
os coeficiêntes $\{c_k\}_0^{\Lambda-1=2}$ da decomposição por Fourier apresentam-se em 
3 componentes frequenciais. Uma delas é relativa à frequência zero ($c_0$), as outras duas ($c_1$ e $c_2$) contribuem de forma igual na reconstrução da senóide com $f=f_a/3$.

@@

Sempre que partimos de $\Lambda$ amostras reais $t_i$ resultamos em $\Lambda$ coeficientes complexos $c_k=a_k+j.b_k$. Os coeficientes $c_k$ se equivalem dois a dois\footnote{Parte real igual e imaginária com sinal trocado: $a_{k1}=a_{k2}$ e $b_{k1}=-b_{k2}$. Como consequência temos módulos iguais e fases com sinais opostos} correspondendo às frequências $f_k = k\frac{f_a}{\Lambda}, \; k \in \{0, ..., \left \lfloor \frac{\Lambda}{2} \right \rfloor \} $.
Quando $k> \frac{\Lambda}{2} $
a frequência $f_k$ é espelhada em $\frac{f_a}{2}$ da seguinte forma $f_k=\frac{f_a}{2} - (f_k-\frac{f_a}{2})=f_a-f_k=f_a - k\frac{f_a}{\Lambda}=(\Lambda-k)\frac{f_a}{\Lambda} \;\;\;\; \Rightarrow \;\;\;\; f_k\equiv f_{\Lambda-k} \; , \forall \;\; k>\frac{\Lambda}{2}$.

@@

  Dito de outra forma, em uma decomposição de $\Lambda$ amostras, as $\Lambda$ componentes frequenciais $\{c_i\}_0^{\Lambda-1}$ resultantes
   são equivalentes em pares.
   Excepcional excessão para $f_0$ e, no caso de $\Lambda$ ser par, de $f_{\Lambda/2}=f_{\text{máx}}=\frac{f_a}{2}$ , ambas as componentes são isoladas, i.e. não existe outra componente na frequência além dela mesma. Além disso, estas duas frequências (a frequência zero e a frequência máxima) não são representadas com variação de fase e, portanto, são estritamente reais. Assim, podemos 
   concluir que o número $\tau$ de pares de coeficientes equivalentes é:

>>>>

\subsection{Caracterização da nota musical discretizada}
Em diversos contextos artísticos e teóricos, 
a música é pensada através de 
unidades chamadas notas e 
estas unidades compreendidas como "átomos" constituintes da música~\cite{Wisnick, Lovelock, Webern}.
Atualmente, estas notas
são tidas como um paradigma de proposta musical
e, de um ponto de vista cognitivo, como discretizações
que facilitam e enriquecem o fluxo de informação através da música
~\cite{Roederer, Lacerda}.

Em sua concepção
simples e canônica, as notas possuem ao menos duração, volume, altura e timbre~\cite{Lacerda}. Embora estas
sejam características apreciadas por leis psicofísicas, podemos lidar com elas através de suas características
fisicamente determináveis~\cite{Roederer}.

Com isso em mente, definiremos as características básicas da nota musical digital através da lida direta com a representação digital do som.
Para nós, este consiste  em amostras sequenciais
igualmente espaçadas no tempo. As amostras assim dispostas,
relativas à onda mecânica do som que representam,
em conjunto formam a chamada \emph{modulação por código de pulsos}\footnote{\emph{Pulse Code Modulation},
de onde vem a sigla PCM, é o formato de codificação de som
padrão em Compact Discs e outras mídias de alta fidelidade e sem compactação com perdas.}.

 Definimos a
frequência (ou taxa) de amostragem $f_a$ como o número de amostras por segundo do áudio digital e
a sequência $T_i=\{t_i\}$ como um conjunto ordenado de amostras reais separadas por $\delta_a=1/f_a$ segundos.

\subsubsection{Duração}
Desta forma, visando uma nota musical de duração $\Delta$,
teremos uma sequência de $ \lfloor \Delta . f_a \rfloor $ amostras\footnote{O
limite superior de uma sequência é um número natural mas $ \Delta . f_a $
só satisfaz esta condição em casos muito excepcionais. É necessário
escolher um inteiro próximo de $\Delta . f_a$ e admitir algum erro. Por simplicidade,
escolheremos sempre a parte inteira da fração, descrita por $\lfloor \Delta . f_a \rfloor$.}:

@@

\subsubsection{Volume}
O volume depende da reverberação e distribuição dos harmônicos - dentre outras medidas psicofísicas~\cite{Chowning} - mas num primeiro momento podemos obter resultados satisfatórios e de forma prática através da potência da onda:

\begin{equation}\label{potencia}
pot(T_i)=\frac{\sum_{i=0}^{\Lambda -1} t_i^2}{\Lambda}
\end{equation}

Como o volume final dependerá da amplificação do sinal nos auto-falantes, o mais importante é a potência relativa de uma nota em relação às outras ou de um trecho da música em relação ao resto. As diferenças de volume são medidas em decibels, que são
calculadas diretamente com as amplitudes através das energias ou potências\footnote{Lembrando que, devido à nossa percepção logarítmica,
em um som de volume $v$ a redução da potência $p$ para uma mesma fração $\nu . p $ 
com $\nu \in [0,1]$ é sentido como a mesma diminuição do volume $v-\kappa$ com $\kappa \geq 0$.}:

\begin{equation}\label{decibels}
V_{dB}=10log_{10}\frac{pot(T^{'}_i)}{pot(T_i)}
\end{equation}

A quantidade adimensional $V_{dB}$ é medida pela unidade decibel ($dB$). A cada 10 $dB$ atribuímos canonicamente
a sensação de "volume dobrado". Importantes resultados de referência são os equivalentes em $dB$s de se dobrar
a amplitude ou a potência:

@@

Estes valores servem de guia para os aumentos e diminuições dos valores absolutos que compõem as
sequências de amostras sonoras com propósitos musicais. A conversão direta de decibels
em ganho ou atenuação de amplitude se dá da seguinte forma:

@@

@@

Neste ponto, correspondendo a uma partícula musical (uma nota), estabelecemos uma sequência $T_i$ cuja
duração e intensidade conseguimos controlar\footnote{Basta alterarmos o tamanho da sequência para alterarmos
a duração e multiplicarmos os elementos da sequência por algum valor para resultar em um ganho de intensidade e, portanto, de volume.}.

A altura é especificada pela frequência fundamental. A frequência fundamental $f_0$ especifica uma periodicidade temporal
com ciclo de duração $\delta_{f_0} = 1/f_0$. Esta duração multiplicada pela frequência de amostragem $f_a$ resulta no número de amostras
do ciclo $\lambda_{f_0}=f_a . \delta_{f_0} =f_a/f_0$.

Por motivos didáticos, escolhamos por equanto $f$ que divida $f_a$ de forma que $\lambda_f$ resulte inteiro.
É evidente que sendo $T_i^f$ a sequência sonora de frequência fundamental $f$:

@@

Na sessão seguinte estaremos sintetizando sons cuja frequência $f$ não divide $f_a$, por hora podemos aceitar esta restrição sem perda de generalidade do conteúdo.

\subsubsection{Timbre}
Enquanto o período da onda corresponde a uma frequência fundamental, o percurso
da onda sonora dentro do período - chamado de forma de onda - define um espectro harmônico e portanto
um timbre\footnote{O timbre é uma característica subjetiva e complexa. Fisicamente,
o timbre é multidimensional e dado pelo comportamento temporalmente dinâmico
de energias em componentes espectrais tanto harmônicas quanto ruidosas.  Vale salientar que nem tudo
o que se atribui ao timbre se acha manifesto em diferenças espectrais. Mesmo
assim se fala que uma nota e um instrumento possuem um timbre.
Além disso, a palavra \emph{timbre} é utilizada para designar coisas diferentes: uma mesma nota
possui diferentes timbres, um mesmo instrumento possui diferentes timbres, dois instrumentos da mesma família possuem o mesmo timbre que o caracterizam mas possuem timbres diferentes porque são instrumentos diferentes.  Por último, até
aspectos culturais ou circunstanciais alteram nossa percepção do timbre.
}. Musicalmente, importa manter em mente que espectros sonoros com diferenças mínimas resultam em timbres com diferenças expressivamente cruciais e que, portanto, podemos produzir timbres diferentes através de espectros diferentes~\cite{Roederer}.

O caso mais simples (e mais importante, como veremos no texto que segue) é o do espectro que consiste somente
de sua própria fundamental $f$. Este é o caso da senoide, frequência em movimento oscilatório puro chamado
movimento harmônico simples. Seja $S_i^f$ uma sequência cujas amostras
$s_i^f$ descrevem uma senoide de frequência $f$:

@@

Onde $\lambda_f=\frac{f_a}{f}=\frac{\delta_f}{\delta_a} \;$ é o número de amostras do período\footnote{Neste ponto já se tem toda a base para música \emph{reduced-fi}.}.

De forma semelhante, outras formas de onda são utilizadas na música por suas qualidades
espectrais e simplicidade. Enquanto a senoide é um ponto isolado no espectro, estas formas
de onda apresentam cadeias de componentes harmônicas e usos específicos.
Além da senóide (eq.~\ref{senoide}), as formas de onda especificadas em~\ref{denteDeSerra},~\ref{triangular} e~\ref{quadrada} são dispostas graficamente na figura~\ref{fig:formasDeOnda}. 
São as formas de onda artificiais tradicionalmente usadas na música para síntese e controle oscilatório de variáveis apresentam diversos usos também fora da música~\cite{Openheim}.

A dente de serra dispõe todos os componentes da série
harmônica com energia decrescente de $-6dB/oitava$. A sequência de amostras temporais pode ser descrita da seguinte forma:
\begin{equation}\label{denteDeSerra}
     D^f_i=\{ d^f_i \}=\Bigl\{ 2\frac{i\,\%\lambda_f}{\lambda_f} -1 \Bigr\}
\end{equation}

@@

A dente de serra é um ponto de partida comum para a síntese subtrativa pois possui
ambos os harmônicos pares e ímpares e em grande quantidade. Para fins musicais, estas formas de onda são bastante ricas em harmônicos agudos.
Assim, para a maior parte dos casos, alguma filtragem atenuante
é útil nos médios e agudos para que o som ganhe naturalidade e fique mais agradável.
Os harmônicos relativamente atenuados da onda triangular
a faz a mais funcional - dentre as citadas - para ser usada sem nenhum tratamento para síntese de notas musicais.

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Formas de onda musicais básicas}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/formasDeOnda6}
        \label{fig:formasDeOnda}
\end{figure}

A figura ~\ref{fig:formasDeOnda} apresenta
as formas de onda descritas nas equações ~\ref{senoide}, ~\ref{denteDeSerra}, ~\ref{triangular} e ~\ref{quadrada} para $\lambda_f=100$ (período
de $100$ amostras).
Se $t_a=44,1 kHz$, como no padrão PCM de Compact Disks, a onda possui frequência fundamental $f=\frac{f_a}{\lambda_f}=\frac{44100}{100} = 441 \; Herz $. Um lá\footnote{Um lá 4, logo acima do dó central, no segundo espaço do pentagrama na clave de sol comum.}, seja qual for a forma de onda dentre as artificiais apresentadas.

Estas formas de onda possuem usos especiais na música e seus espectros estão dispostos na figura ~\ref{fig:espectroDeOndas}. É importante notar as componentes isoladas e exatamente harmônicas dos espectros,
resultado de um período mantido fixo com exatidão. A senoide consiste de um nódulo único no espectro, frequência pura. A dente de serra é a única com a série harmônica completa (pares e ímpares). Já as ondas triangular e quadrada possuem as mesmas componentes espectrais, mas com decaimentos de $-12dB/oitava$ e $-6dB/oitava$.

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Espectros das ondas sonoras musicais artificiais básicas}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/espectroDeOndas6}
        \label{fig:espectroDeOndas}
\end{figure}

O espectro harmônico é formado pelas frequências múltiplas da frequência fundamental $f_n=(n+1).f_0$.
Como nossa percepção segue uma progressão geométrica de frequências, o espectro possui notas diferentes da frequência fundamental. Além disso, o número de harmônicos será limitado pela frequência máxima $f_a/2$ (pelo Teorema de Nyquist).

Musicalmente crucial aqui é internalizar que a presença de
energia\footnote{A energia total equivale à soma dos quadrados das amplitudes
(como as de pressao/voltagem no tempo), e.g. figura~\ref{fig:formasDeOnda}.
As componentes espectrais - e.g. figuras~\ref{fig:espectroDeOndas} e ~\ref{fig:espectroOboe} -
também podem ser elevadas ao quadrado para resultar em quantificação de energia e somam-se na energia total. As energias se equivalem pelo teorema de Parseval: $\frac{1}{\Lambda} . \sum_{k=0}^{\Lambda -1}c_k^2 = \sum_{i=0}^{\Lambda-1}t_i^2$.}
em uma componente de frequência $f_n$ na decomposição por fourier 
implica na presença de uma oscilação senoidal na constituição do som, puramente harmônica no som e naquela frequência $f_n$. Esta energia concentrada especificamente na frequência $f_n$ é separada
 pelo ouvido para adentrar em um nível cognitivo de processamento\footnote{Esta separação em frequência é realizada por diversas espécies através de mecanismos similares à cóclea humana~\cite{Roederer}.}.
  As componentes senoidais são geralmente as principais responsáveis pela qualidade chamada timbre e, caso não apresentem proporções harmônicas (relações de pequenos números), o som é percebido ruidoso, i.e. não são notas com frequência fundamental estabelecida unívocamente como um lá 4 ($440 Hz$) de nossos exemplos. Além disso, nossa noção de altura absoluta em um complexo sonoro é baseada na semelhança do espectro com a série harmônica~\cite{Roederer}.

@@

Podemos ver isso claramente em sons reais. A onda rotulada como 'som real amostrado' na figura ~\ref{fig:formasDeOnda} é um período extraído de um som real relativamente comportado. Ele possuí $\lambda_f=114$ amostras\footnote{Caso também utilizado diretamente em $f_a=44,1kHz$, é um pouco mais grave que os $441 Hz$ das formas de onda artificiais $\frac{44100}{114}=385,84Hz$.}. A onda de oboé foi amostrada de um lá 4 também em $44,1kHz$.
O período escolhido para a amostragem é relativamente curto, com 98 amostras corresponde a 
uma frequência de $\frac{44100}{98}=450 Hz$. Pode-se perceber, através das curvaturas, o espectro rico em 
frequências agudas do oboé e o espectro mais grave do som real.

@@

\subsubsection{O espectro no som amostrado}
Além deste papel-chave na cognição (especialmente no timbre), a presença e comportamento destas componentes senoidais 
no som discretizado possui particularidades. Considere um sinal $T_i$ e sua decomposição de Fourier $\mathcal{F}\langle T_i\rangle=C_i=\{c_i\}_0^{\Lambda-1}$. Sabemos que a recomposição segue a conversão das componentes frequenciais em amostras temporais\footnote{Lembrando que o fator $\frac{1}{\Lambda}$ pode ser distribuído dentre a transformada e a reconstrução como preferir}:

\begin{equation}\label{recomposicaoFourier}
t_i = \frac{1}{\Lambda}\sum_{k=0}^{\Lambda-1}c_ke^{j \frac{2\pi k}{\Lambda} i } = \frac{1}{\Lambda}\sum_{k=0}^{\Lambda-1}(a_k+ j . b_k)\left[cos(w_k i) +j . sen(w_k i)\right]
\end{equation}

Onde $c_k = a_k + j . b_k$ pondera a amplitude e fase de cada frequência: $w_k=\frac{2\pi k}{\Lambda}$ em radianos ou $f_k=w_k\frac{f_a}{2\pi}=\frac{k.f_a}{\Lambda}$ em Herz (com atenção os respectivos limites em $\pi$ e em $\frac{f_a}{2}$). Nosso som possui amostras $t_i$ reais que resultam das contribuições de cada componente de frequência $w_k=\frac{2\pi k}{\Lambda}$ e cujo $c_k$ regula o módulo e a fase. A parte real da equação ~\ref{recomposicaoFourier} nos fornece a componente de forma mais clara:

@@

Podemos notar claramente pela equação ~\ref{moduloEfase} que o termo imaginário acrescenta uma fase à senoide real. Os termos imaginários $b_k$ da decomposição espectral por Fourier proporcionam a varredura de fase
 $[-\frac{\pi}{2},+\frac{\pi}{2}]$, basta observar o termo $tg^{-1}\left (\frac{b_k}{a_k}\right )$ que possui este contra-domínio. O sinal de $a_k$ especifica se estamos do lado direito ou esquerdo do circulo trigonométrico, completando a varredura completa de fase (os intervalos $[-\frac{\pi}{2},+\frac{\pi}{2}]$ e $[\frac{\pi}{2},\frac{3\pi}{2}]$ se justapõem em $2\pi$).

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Oscilação de 2 amostras (frequência máxima em qualquer $f_a$)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/amostras2c__}
        \label{fig:amostras2}
\end{figure}

A figura ~\ref{fig:amostras2} exibe duas amostras e a componente espectral que contém. A decomposição de Fourier resulta neste caso em somente dois coeficientes $\{c_k=a_k-j.b_k\}_0^{\Lambda-1=1}$ relativos à frequências $\{f_k\}_0^1=\{w_k\frac{f_a}{2\pi}\}_0^1=\{k\frac{f_a}{\Lambda=2}\}_0^1=\{0,\frac{f_a}{2}=f_{\text{máx}}\}$
com energias $e_k=\frac{(c_k)^2}{\Lambda=2}$. O papel das amplitudes $a_k$ fica bem claro:
 $\frac{a_0}{2}$ é o deslocamento fixo\footnote{Chamado em vários contextos de \emph{bias} ou \emph{offset}.} e $\frac{a_1}{2}$ especifica a amplitude da oscilação em si, dada pela relação $f_k=k . \frac{f_a}{\Lambda=2}$.

@@

Vejamos o que acontece no caso de 3 amostras. Todas as sequências fixas $T_i$ de apenas 3 amostras também apresentam
somente 1 frequência, pois sua primeira harmônica usaria 1,5 amostras e ultrapassa o limite inferior de 2 amostras mínimas (a frequência da harmônica ultrapassaria a de Nyquist pois:  $\; \frac{2. f_a}{3} > \frac{f_a}{2} $). Se $\Lambda=3$, 
os coeficiêntes $\{c_k\}_0^{\Lambda-1=2}$ da decomposição por Fourier apresentam-se em 
3 componentes frequenciais. Uma delas é relativa à frequência zero ($c_0$), as outras duas ($c_1$ e $c_2$) contribuem de forma igual na reconstrução da senoide com $f=f_a/3$.

@@

Sempre que partimos de $\Lambda$ amostras reais $t_i$ resultamos em $\Lambda$ coeficientes complexos $c_k=a_k+j.b_k$. Os coeficientes $c_k$ se equivalem dois a dois\footnote{Parte real igual e imaginária com sinal trocado: $a_{k1}=a_{k2}$ e $b_{k1}=-b_{k2}$. Como consequência temos módulos iguais e fases com sinais opostos} correspondendo às frequências $f_k = k\frac{f_a}{\Lambda}, \; k \in \{0, ..., \left \lfloor \frac{\Lambda}{2} \right \rfloor \} $.
Quando $k> \frac{\Lambda}{2} $
a frequência $f_k$ é espelhada em $\frac{f_a}{2}$ da seguinte forma $f_k=\frac{f_a}{2} - (f_k-\frac{f_a}{2})=f_a-f_k=f_a - k\frac{f_a}{\Lambda}=(\Lambda-k)\frac{f_a}{\Lambda} \;\;\;\; \Rightarrow \;\;\;\; f_k\equiv f_{\Lambda-k} \; ,\;\; \forall \;\; k<\Lambda$.

@@

  Dito de outra forma, em uma decomposição de $\Lambda$ amostras, as $\Lambda$ componentes frequenciais $\{c_i\}_0^{\Lambda-1}$ resultantes
   são equivalentes em pares.
   Excepcional excessão para $f_0$ e, no caso de $\Lambda$ ser par, de $f_{\Lambda/2}=f_{\text{máx}}=\frac{f_a}{2}$ , ambas as componentes são isoladas, i.e. não existe outra componente na frequência $f_0$ ou $f_{\Lambda/2}$ (se $\Lambda$ par) além dela mesma. 
Pois $f_{\Lambda/2}=f_{(\Lambda-\Lambda/2) = \Lambda/2}$ e $f_0=f_{(\Lambda-0)=\Lambda}=f_0$.

Além disso, estas duas frequências (a frequência zero e a frequência máxima) não são representadas com variação de fase e, portanto, são estritamente reais. Assim, podemos 
   concluir que o número $\tau$ de pares de coeficientes equivalentes é:
